---
title: 도커 개념
date: 2023-09-11
categories: [Docker, Basic]
tags: [docker]     # TAG names should always be lowercase
---

# Docker란

- `컨테이너 기반의 가상화 플랫폼`
- 컨테이너를 사용하여 **애플리케이션의 배포, 확장 및 관리**
- 컨테이너는 애플리케이션과 해당 종속성을 패키징하는 경량의 격리된 환경으로, 모든 시스템에서 일관되게 실행할 수 있음
- 컨테이너화된 애플리케이션을 빌드하고 배포하는 방법을 제공하므로 개발, 테스트, 프로덕션과 같은 다양한 환경에서 소프트웨어를 더 쉽게 개발, 배포 및 실행할 수 있음

> 용어 확인
- 가상화 플랫폼: 가상화 기술을 제공하는 소프트웨어나 하드웨어
- 플랫폼 가상화: 한 대의 컴퓨터에 여러 개의 운영체제를 설치하고 실행하는 것을 말함

# 컨테이너

- 컨테이너는 라이브러리, 바이너리 및 구성 파일을 포함하여 응용 프로그램과 모든 종속성을 캡슐화하는 가볍고 격리된 런타임 환경
- 컨테이너는 일관되고 재현 가능한 실행 환경을 제공하여 애플리케이션이 서로 다른 시스템에서 동일한 방식으로 실행하도록 함
- 각 컨테이너는 호스트 운영 체제에서 격리된 프로세스로 실행되며 다른 컨테이너와 커널을 공유하지만 자체적으로 격리된 파일 시스템과 네트워크 스택을 가지고 있음
- 컨테이너는 이식성이 뛰어나 개발, 테스트, 프로덕션과 같은 다양한 환경에서 쉽게 이동할 수 있음

# 이미지

- 이미지는 컨테이너를 실행하는 데 필요한 파일 시스템 및 구성을 정의하는 읽기 전용 템플릿 또는 스냅샷임
- 여기에는 응용 프로그램을 실행하는 데 필요한 응용 프로그램 코드, 라이브러리, 시스템 도구 및 환경 변수와 같은 모든 필수 구성 요소가 포함되어 있음
- 이미지는 이미지 생성 단계를 지정하는 Dockerfile에 제공된 일련의 지침을 기반으로 빌드됨
- 일반적으로 Docker 허브 또는 개인 레지스트리에 저장되며 레지스트리에서 가져와서 컨테이너를 만들 수 있음
- 이미지는 변경할 수 없음. 즉, 일단 생성되면 변경할 수 없음
- 대신 이미지가 변경되면 이전 이미지를 기반으로 새 이미지가 생성되어 버전 관리 및 재현이 가능함

# 컨테이너와 이미지

- 요약하면 컨테이너는 이미지의 런타임 인스턴스이고 이미지는 컨테이너 생성을 위한 청사진 역할을 함
- 이미지는 생성, 컨테이너는 실행을 관리함
- Docker를 사용하면 이미지를 사용하여 컨테이너화된 애플리케이션을 빌드, 공유 및 실행할 수 있으므로 애플리케이션 배포에 대한 유연하고 확장 가능한 접근 방식을 제공함

# 도커를 사용하는 프로세스

1.  설치
    
2.  이미지  
    Docker를 사용하려면 Docker 이미지를 얻거나 생성해야 합니다. 이미지는 컨테이너의 청사진 역할을 합니다. 방대한 사전 빌드 이미지 컬렉션을 호스팅하는 공용 레지스트리인 Docker Hub에서 기존 이미지를 가져오거나 Dockerfile을 사용하여 고유한 이미지를 생성할 수 있습니다.
    
3.  Dockerfile  
    고유한 이미지를 생성하기로 선택한 경우 Dockerfile을 작성해야 합니다. 이 파일은 사용할 기본 이미지, 설치할 종속성, 포함할 파일 및 이미지 생성 프로세스 중에 실행할 명령과 같은 이미지 빌드 지침을 지정합니다.
    
4.  이미지 빌드  
    Dockerfile이 있으면 Docker CLI를 사용하여 이미지를 빌드할 수 있습니다. Docker CLI는 머신의 컨테이너 및 이미지를 관리하는 Docker 데몬과 통신합니다.
    
5.  컨테이너  
    이미지를 빌드한 후 이미지에서 컨테이너를 생성할 수 있습니다. 컨테이너는 이미지의 실제 실행 인스턴스입니다. 포트 매핑, 환경 변수 및 리소스 제한과 같은 추가 구성 옵션을 지정하여 특정 이미지를 기반으로 컨테이너를 만들고 시작할 수 있습니다.
    
6.  컨테이너 관리  
    Docker는 컨테이너를 관리하기 위한 다양한 명령을 제공합니다. 필요에 따라 컨테이너를 시작, 중지, 다시 시작, 일시 중지 및 제거할 수 있습니다. 컨테이너 로그를 검사하고, 리소스 사용량을 확인하고, 실행 중인 컨테이너 내에서 명령을 실행할 수도 있습니다.
    
7.  컨테이너 네트워킹  
    Docker는 컨테이너와 외부 세계 간의 네트워킹을 가능하게 합니다. 컨테이너의 포트를 노출하여 다른 컨테이너나 호스트 시스템에서 액세스할 수 있도록 할 수 있습니다. Docker는 또한 네트워크 생성 및 관리를 지원하므로 컨테이너가 정의된 네트워크를 사용하여 서로 통신할 수 있습니다.
    
8.  컨테이너 오케스트레이션 (선택 사항)  
    여러 시스템에서 여러 컨테이너로 작업하는 경우 Docker Swarm 또는 Kubernetes와 같은 컨테이너 오케스트레이션 도구 사용을 고려할 수 있습니다. 이러한 도구는 컨테이너 클러스터, 확장, 로드 밸런싱 및 고가용성을 관리하는데 도움이 됩니다.